---
layout: post
title: 一年后
category: 随意啦
keywords:
---

### 一年后

无眠，心中似有千言万语，奈何无处诉说。

说罢，点起了一支烟，回味起了过去的一年。

时间过得也许很快，一年过去了。

黑色的六月，也过去一年了。

也许是从一年前的这一刻，我从懵懵懂懂的一个孩子，渐渐地开始成长起来了吧。

过去的一年里，充满了心酸，充满了波折。

过去的一年中，找到了职业的方向，也找到了至少是今后十年，或者二十年的归宿。

从懵懂变得孤僻，甚至说有稍许的抑郁。从不甘心变得死心，从不懂得放弃到逐渐放弃那些生活中的杂念，从事事在乎，只懂得贪婪变得逐渐沉稳，再变得十分纠结，或许我的生长来的太晚了一些。

终于懂得很多事情并不是努力了坚持了就会有结果，虽然说不愿意承认，但是在内心深处已经开始接受一些现实，承认自己并不是全知全能，尽管嘴硬，尽管不甘心。

在过去的一年里，沉沦过，悲伤过，失恋过，分手过，放弃过，拼搏过，委屈过，痛苦过，纠结过，也努力过。

幻想过，乱想过，瞎想过。

也无奈过，伤心过。

在过去的一年里，开心过，惊喜过，快乐过，沉醉过，欣喜过，也逃避过。

曾经说过代码不会是我一生的宿命，也把自己的舍弃，放弃归结到代码上，曾经想放弃写代码，但却最终趴到了电脑前，和电脑分享自己的灵感，和代码消磨自己的时间。

渐渐地发现，越来越懒得和人勾心斗角，甚至越来越懒得和别人说话。多数人都只是我无聊的时候的一个消遣品罢了。

把自己关到代码的世界里，强迫自己和外界隔离，不去想那些乱七八糟的糟心事，维护那些没有什么意义的人际关系。人生，得三五知己足矣，可是就这三五知己，都懒得去维护友谊。

在我的身边，愿意来愿意走，随心所欲。

孤独的久了，偶尔也会羡慕别人的成双成对。也会想和一个女孩子去玩，去一起相处。但是更多的是拒绝付出时间、精力去维护这些虚无缥缈的感情。多半时间在庆幸自由，少有时间抱怨孤独。

或许有时候也渴望去和他人分享自己的生活，体味代码的喜怒哀乐。却发现身边没有这样的朋友，对于朋友，向来宁缺毋滥。就算有了，也懒得去维系，也不懂如何去维系。

染上了抽烟的习惯，不喜欢喝酒。讨厌喝酒之后一身酒气的自己。尤为讨厌宿醉的感觉。

大三了。

大一的时候，更多的是懵懵懂懂，给老师打杂，跌跌撞撞闯进了代码的世界。

大二的上半学期，主要精力在电子设计大赛和学生会部门那里。因为自己遭受到的不公正待遇生气过，难过过，甚至哭过。快年底的时候她闯进了我的生活。

大二的下半学期，学生会实在是容不下我，离开了。加入到了工作室，主攻前端。八月水了一把电赛，拿到了省二。

去年 6 月，堕入黑暗。之前的贪婪让自己分身乏术，最后一件事情都没做好。电赛基本荒废，代码写不下去。失去了她。

暑假以参加电赛的名义留校，怕回家父母见到我人不像人，鬼不像鬼的样子。

大概接下来的半年，尝够了自作自受的苦和泪。

12 月，大家都找实习。放弃，知道自己找不到的。

开始准备工作面试，学习基础知识，刷算法，做找工作用的项目

次年 3 月中旬，经同学内推拿到实习 offer

四月底入职，base 北京

文章写于 5 月 31 日，实习一个月之后

回味一下自己之前的生活。小学到高中已经淡出了记忆，没有残留下什么痕迹。

在武邑的那个秋天，那个冬天，那个春天，那个夏天。也渐渐地淡化成了几个独立的场景，印刻在回忆中。

深秋的时候，因为违纪被赶出教室三天，趴在窗户口听课。和她隔着一个窗户。开窗听课把她冻得有些许感冒，她什么也没有讲，没有丝毫埋怨。或许那个时候，我就对她有点不一样了吧。

第一次考试，我和她名次相邻，她很不甘心。

后来我被赶到最后一排，听课的时候都是去她那里，搬着凳子听课。没事就看着她在化学课，物理课上睡觉，感觉好好笑，但是不想叫醒她。

一个半小时内写完理综卷子，总是看着她在那里皱着眉头，自己在一旁偷笑。

临近考试，写过很多的知识点给她，帮助她复习。

或许当时的我并不懂，这应该就是淡淡的喜欢吧。

在一起拼搏的那些日子，或许会从这样一个一个的片段凝聚成一张一张的图片，再慢慢风化，消失吧。也是没有什么办法呢。

去年的六月，今日的六月会不会水逆退散呢？期待吧。

他又点起了一支烟，回味起从前，憧憬着未来。


