---
layout: post
title: Busy life
category: 随意啦
keyword: Busy, my lefe, work and life
---

### Busy

好像这一年都很忙，从年后 3 月份开始找实习，走出初恋失恋的阴影，再到 4 月底入职字节跳动做前端，再到 7 月底外出团建右脚第五跖骨基底部因为崴脚导致骨折。 8 月份在姐姐家卧床养伤，月底迫不及待回到公司工作，拄拐一周多。再到 9 月 5 号脱拐，十天后和心爱的女孩子表白成功。9 月底完成实习转正答辩之后，趁着中秋和女朋友一起去欢乐谷散心，再到十月底回学校去找她，很期待。

好像这一月也很忙，没有什么时间沉淀下自己，收拾一下自己的心，安放一下自己的灵魂。从脱拐之后就一直想要写一点什么，又不知道该写一些什么。技术方面基本上没什么探索和尝试，只是把之前扔掉的 React 又捡了起来，虽然已经经历了一次大版本更新，但是总体的思想和理念还是没有变，接受起来还是蛮容易。新一点的大概就是学习了一下 SqlAlchemy 使用双 Session 进行数据库的读写分离，学了一下 RxJS的思想，但是最后因为每天忙着和女朋友腻歪也就放弃了，毕竟代码也只是谋生手段罢了，随时可能会改行，只有可以和自己相持一生的那个人才是今后奋斗、拼搏的动机和动力吧。

好像这双周还很忙，半月前找到了女朋友，和她在一起很舒服。明明是刚刚表白，认识也不过三个月，但是和她走在一起居然有了一种老夫老妻的感觉。明明不愿意去做出承诺，因为不乐意去食言，但是还是不停的向她承诺，一个接一个，每一个都很用力，都很用心。感觉余生都会是她。很想帮她，却没有什么能帮得到的。只能为她加油，帮助她排解糟糕的心情。很想为她裆下所有的压力，但实际上也没有什么档下的能力，也没有什么档下的必要。因为我坚信她会处理好，我喜欢的女孩子不可能是一个花瓶。

好像不止现在，过去也很忙。从不知道代码为何物，到只能一路到黑。索性运气不错，虽然过程很波折，但是还是坚持下来了。思考工作和生活，思考代码和人生。从幼稚的以为代码会是生命的全部到慢慢体会到要珍惜眼前人。从幻想中的技术无敌，能力为王的世界中走出来，认识到合作，配合甚至妥协之间的艺术，认识到沟通的重要性。这些东西很乱，一直也想找个时间来总结，沉淀一下。在入职一个月后，写下了之前在 5月底写的[一年后](https://raoul1996.github.io/2018/05/31/after-one-year.html)。也想过是不是应该告诉她我的这段过往，是不是应该去否定自己的这段经历。包括 8 个月不到的初恋，和长达半年到一年的颓废和自我放纵。想想并不应该。这段经历可能对塑造我的性格以及价值观、恋爱观的作用很大，既然存在过，不管是好是坏，也只能接受了。相信她并不会生气，而是接纳这个并不是在性格上很完美的我。

### Love

从三个月前偶然在打印店的相遇，到第一次坐同一辆火车共赴北京，再到骨折的时候情绪崩溃，向她诉苦。之前大概一直在不咸不淡的联系，只知道她是一个学霸，很厉害的女孩子。已经忘记了是从什么时候突然聊得很火热，并发现自己很牵挂这个女孩儿。这个女孩儿也蛮愿意和我说话，经常会主动联系。

后来在骨折脱拐十天后，周六下午去火车站接她，和她一起吃饭，和她去人民广场逛公园，一本正经的骗她路边不能打车。再到之后 11 点多下地铁，问她会不会离开我，再到表白。

然后在第二个周三晚上，也就是 4 天后去 58 总部找她，抱在一起腻歪，顺便夺走了女孩子的初吻（这个就好害羞了），再到后来去欢乐谷散心，送她回学校等等。每一幕都是那么真实，那么的温馨而又美好。

许下了很多诺言，做出了无数承诺。每一个都记在心里，慢慢的一个一个去实现。

### Job

从四月底入职，工作 6 天，到 5、6、7 月每个月都是极其巧合的工作 17 天，再到 8 月底拄拐工作两天，9月工作 22 天。一共是 81 天。事情总是这么巧合，在计算之前我也不知道是这样。在九九八十一天的时候再做一个小小的总结。

从一个十分青涩的菜鸟，以为自己什么都会，什么都可以到认识到自己的差距，认识到自己的不足并知道该如何努力。从只关心学校的那堆破事儿到开始关注职业规划，自我成长以及社会问题。在几个月的实习中，可能技术方向的提升并不是十分明显，但是其他方向上的成长可能会对我的影响更大。更加注重生活和工作的平衡，更加多的考虑一些长远的问题，也确实感受到了压力。要让自己感受到压力，而不受压力本身的影响，或许这是我接下来应该去强化的问题。

或许是拿到了一个大多数本科毕业生觉得还可以的薪资，但是还是维持不了生活的样子。趁着大四的一年，有一点工资，还有一点时间。多去弥补一下自己在大学前三年因为经济拮据没有做成的事情。陪蒙儿去看日出，去看冰雕，去大草原。一起去滑雪、蹦极......

或许钱真的是一个好东西呢，但是可能能力的提升，身边爱人、家人、亲人的健康和快乐更加重要吧。

### No desc

写了不少东西，发泄了一下自己写点东西的欲望。本来想发一个朋友圈，但是可能自己已经不再向之前那样喜欢秀了吧，还是觉得写博客的时候更加舒服，更加自由一些。可以多写一些，也可以写的随意一些，都可以。

从 1 点钟打开 terminal 到现在的快 3 点，写东西的时候时间过得总是那么快，而且这大概两小时的时间或许也很有价值。发现自己打字的速度又有点长进了呢。hahaha...
