---
layout: post
title: JS中的网络请求----从懵逼到。。。。会对接口
category: JavaScript
keywords: ajax 网络请求
---

### 前言

最近在给工作室的新人们叨叨了一下怎么发http请求，怎么对接口。觉得这点东西可能会有点意思，刚好最近也因为要做webgis的一个项目需要使用到原生的JavaScript，借此机会，也算是做一个复习。

本文适合知道网络请求是什么东西的童鞋，我会从最最基础的部分开始说起，让你学会怎么样发一个请求，再处理拿到的响应数据，如果你觉得不适合，就不要接着看了，可能会浪费时间的哦。

因为要回归 JavaScript 基础嘛，所以我想要多写一些文章吧，从使用 jQuery 中封装好的 $.ajax() 开始，再到基于 promise 的 fetch，然后到最近很火的 axios，都会慢慢说。

到最后，我看看自己的实力，能不能把如何使用原生的 JavaScript 实现 ajax 说明白，就是这样。

### 接口是什么

在前后端没有分离的时代，对不起，我没有经历过那个年代。那个时候，前端在某种程度上是后端的附属。后来随着网页功能的丰富和业务逻辑的复杂，前后端开始分离。我们要说的接口，就在那个时候。。。我不知道是不是诞生，反正就是在用了。（PS：默认指的是REST接口）

前后端交互就是使用接口(API)来进行通信，后端更专注于业务逻辑的处理，前端更专注于数据的展示，各司其职，效率得到了极大的提升。

简单的说，接口就是前端向后端请求数据用的，前端通过接口给后端发一些数据，后端同样可以再通过接口给前端返回一些数据，这就是接口最常见的作用。换言之，接口就是干这个用的。

然后我们形象的称这个过程叫做“对接口”。

### 怎么“对接口”之发送信息

> 我们假设一个场景。假如你来到了一个完全陌生的地方，你要问路。

然后我们就要想，要完成问路这个显然不是那么容易的操作，我们需要知道些什么，做些什么？

1. 目的地
2. 怎么去目的地
3. 当地人说啥语言
4. 你要用当地人懂得语言，和他们说些什么

很符合常理对不对？或者说，离开了这四样，恐怕问路怕是会有一定的难度，但是也不是不可实现。

哪一样是不能缺的？

肯定是 **目的地** 啦，别的困难都可以克服嘛

对接口也是一样的。我们要必须指定：

* 后端开放的接口的地址(url),相当于我们问路的目的地

至于后面这些，一般也会有

2. 请求方式是什么(type),相当于我们问路时候，要说明白我们怎么来的，对吧（不清楚常见的http请求方式的童鞋[这边走](http://www.cnblogs.com/web100/p/http-8-request.html, "墙太高了")）
3. 传输数据的格式(dataType),就相当于当地人的语言嘛。听不懂还怎么问路。。。
4. 传输数据的内容(data),问路总要说的什么吧。。。

好，现在我们确定的是，我们要对接口，最基本的就是要指定`url`,`type`,`dataType`和`data`都是什么吧。。当然如果当地人非要和你对个暗号，看看信物啥的，先不讨论哈。

现在我们使用 jQuery 中封装好的 $.ajax() 来示例一下，怎么用代码来实现上述的内容(先写个啦)

```
$.ajax({
    url:"localhost:3000/api/book",
  });

```

enough. 这个就是最简单的请求了。

一般我们会怎么写呢？

```
$.ajax({
    url : "localhost:3000/users/login",
    type : "POST",
    dataType: "json",
    data:{
      mobile: "12345678901",
      password: "123456"
    }
  });

```

为了简单起见，密码明文传输，实际使用中一般不允许明文传输密码的哦~

就这样，信息就发送出去了。当然，我们发的信息应该是后端需要我们提供的信息哦~

### 怎么“对接口”之处理响应

在我们给后端发送完信息之后，后端需要去反映一下下，然后再把我们请求的数据发回给我们，有去有回的哈。这才叫做“通信”。

如果使用上述的[登录接口](localhost:3000/users/login)的话,如果没有出意外的话，后端返回的消息应该是这个样子的,当然别的样子也是可以的，因后端而异：

```
{
    "code": 0,
    "data": {
        "user": {
            "userId": 21,
            "mobile": "1"
        },
        "token": "eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJpc3MiOiIxIiwiZXhwIjoxNTA2MDI5MTU2NDAwfQ.WJkcigagWIf9-XCGlTDxrJHKgQ1twgQRPMruCZmPYKI"
    }
}

```

当然，可能会这个样子：

```
{
    "code": 10001,
    "data": {
        "msg": "incorrect password"
    }
}

```

或者，这个样子：

```
{
    "code": 10001,
    "data": {
        "msg": "incorrect username"
    }
}

```

总之，后端正常情况下，会在你发完消息之后，返回一些数据。那么我们下面的问题就是 **处理数据** 。

在 jQuery 中封装好的 $.ajax() 中，我们使用[回调函数](https://baidu.com)来处理数据，接着上面的代码写，我们的代码如下：

```

$.ajax({
    url : "localhost:3000/users/login",
    type : "POST",
    dataType: "json",
    data:{
      mobile: "12345678901",
      password: "123456"
    }，
    success: function(res) {
      console.log('the response is:')
      console.log(res)
    },
    error: function(err) {
      console.error(err)
    }
  });

```
如代码中所写，`success` 回调中用来处理正常的返回数据，也就是我们的第一种情况。后面两种都是异常情况，使用 `error` 回调处理一下就OK啦。

这样，处理响应部分也就说完了。

### 最后要说的

这里提到的请求是最基本，最简单的。就像文中提到的问路的那个例子，如果人家要求对对暗号，出示信物咋办？这个以后再说

看到这里，恭喜你已经学会了最简单的接口怎么对，那么可能你会想知道自己到底有没有学会。我同样将文中使用的接口服务器提供出来，就在[我的Github上](http://eloquentjavascript.net/),对应的仓库是[expressApi](https://github.com/Raoul1996/expressApi)。如果对你有帮助，请不要吝啬star....

thx.........一夜没睡，好累。

2017-09-15 5:43
