---
layout: post
title: 我的技术情怀
category: 随意啦
keywords: 封闭 闭关锁国 网络审查
---

### 我为什么去写这篇文章

因为我文笔不好，说话没什么条理，也没什么主题。经常被前女友吐嘈啊，宝宝，你知道你讲故事特别没意思不，每次都听的困了，不想听了，你的故事才讲到关键的地方啊。都完全 没有听下去的欲望了啊。所以今天，我把我接下来会说的内容先说明白。我在这篇文章中要说的话题就是最近国外好多影视剧下架，网络审查越来越严重的事情。当然，开篇就说过了，我不管是说话还是写文章都没什么条理性，写到哪就算哪，就当时我在说梦话罢了，我想国家应该不会查到我的水表吧，毕竟我这么菜，写的代码和文章都是意大利面条型的。

其实想谈谈我们国家的网络审查已经很久了，包括从上次的国乒事件，或者说上次的北影性侵犯事件，亦或者说，从以前网络的种种乱象，甚至还牵扯到了去年的事情，一方面是因为这个话题真的太敏感了，另一方面我不知应该从何谈起。

### 最近发生了什么事情

#### 删除剧集

昨天还是前天，我也记不太请了。空间里突然出现了一个声音就是说好多朋友在B站上收藏的国外剧集都不见了。然后网络上就爆炸了啊，大家都在讨论发生了什么。然后拟定了各种各样的对策，包括我也转发了不少说说哈，当然多半是闹着玩的啦，我从来不喜欢把我真实的情感放到QQ空间上去说啊，因为在很多人面前表露真实想法会挺尴尬的。

前几天不知道大家还有没有印象，我忘记了是国家的哪一个发声部门还是什么来着要说整治A站和新浪微博上面的自媒体，包括依据也是那一堆听着就贼脑残中二的什么法规，具体内容不咋重要哈，就是基本上就是那种你想放个屁都得过审的那种，抱歉语言有点粗鲁了。换种说法就是，必须放歌颂社会主义美好生活，表达对祖国的歌颂和对社会的赞扬的那种，才能在网上流通。

#### 北电性侵

我们的网民大部分都傻的十分可爱，他们或者说我在内，都特别容易被利用。就拿北电的那件破事来说吧，大多数人都在同情主人公的不幸遭遇，或者说都在声讨禽兽教授的种种劣迹斑斑的行为。为什么很多人不去怀疑事件本身。包括那个北电的学生出示的东西也只是他备忘录的截屏吧，当然整件事情我没有太多关注，也不是很了解。我们都在说，哇，中国的教授都是这种禽兽吗？或者说我们的教育让我们在内心中就是这么认为给我们传道授业解惑的老师的？那么恐怕我们的教育才是出了大问题啊。诚然这么想确实和近几年各种禽兽教师被曝光有关，但是我觉得，大家一边倒的去批判那些涉事老师是不是不太好，给人家的说话的机会啊，让他说啊。就算判死刑都得开庭吧。

当然这只是一个事件啊，还有很多事同样暴露了我们部分网民的智商。去年的罗尔事件，还有之前好多事情啦，这个话题先暂时停止。

在北电性侵事件之后，共青团的官微发了一篇文章，大概说的就是，党和国家已经知道这个事情啦，真的假不了，假的也真不了，让子弹飞一会，等下结果。

结果一个月过去了，子弹飞行的轨迹怕是能够绕地球几圈了吧，结果呢？放屁啦？过审了么？

#### 国乒退赛

只想说一个观点啊，体育部是食屎噎住了么，需不需要去倒点水冲一下，多倒点，然后说几句人话。不然说的话都是屎味的。

### 学技术收获了什么？

现在已经学期末了，按照我的习惯，我是需要写一篇总结文档出来的。说说我在大二收获了什么，以及对大三的展望什么的，定个小目标去实现下，基本都没成功。所以这次的文章该从哪里写呢？我尽量撇开前端技术，纯谈一下在学习技术的过程中，我平时的生活有了哪些改变。

很明显现在话题要跑歪了。
// TODO: 这里需要添加人生感悟。。。。（我自己都不信啊）

### 突破网络审查

每一个国家都会有自己的网络审查规则哈，千万不要网络审查是我们国家的专利。GFW翻译过来是长城防火墙，这个是我国的独有产物。我们想要连接到外网，就需要绕过它。这个过程叫**翻墙**或者也可以叫做**破网**

在我刚开始学会这项技能的时候，或者是刚开始接触google的时候，大概是大一吧。我高中时候没有自己的电脑，虽然平时比较喜欢捣鼓吧，但是始终也是在门外。真正接触电脑，甚至是互联网是在大一的时候，当然，一头载进前端大坑上不来就更是在后面才发生的事情了。

学技术的第一件事情就是翻墙。对，你没有听错。但是学技术学来的技能，不可能全部只用在技术上。然后这项技能。让我看到了一些东西，说实话，也没什么大不了的东西。做过的事情还怕说。

### 这么审查下去的结果是什么

今天在刷知乎的时候，看到了一个知友贴了一张图片。图片的内容就是说说话的人认为百度上没有的东西根本不存在。然后可能包括我现在说，看文章的人好多都是这么认为，甚至根本没有什么感觉，甚至说，知道百度搜不到的东西，有可能存在，但是从来没有想过真相是什么。

然而一大波的人却陷入了深深的悲哀。我们身边的太多人没有听过google，认为世界上最大的搜索引擎是百度，认为google是帝国主义亡我之心不死，编撰出来的玩意。
// 没写完，有时间再接着写
