---
layout: post
title: 我的前半生
category:随意啦
keywords: 我的前半生，我最近一个月的总结
---

### 标题党都去死
    
这篇文章，说实话应该挺扯淡的，毕竟我才21,虽说也算的上一个老大不小的年纪，但是绝对没有资格去谈论关于类似与“我的前半生”、“我的下半身”之类的话题。最近一个月心情持续阴霾，原因自然是我已经结束了我那段并不是十分美好却又让我回味已久的初恋啊，说来也惨愧，都死大二快大三的大老爷们了，居然才刚刚初恋，有点菜。
    
那为什么今天还是用这个明显十分标题党的标题呢？是因为我突然想起来郭德纲于谦的那个老段子：“我的前半生”，然后就笑了出来，纪念一下我好久没有的发自内心的笑容。

### 昨晚上我在干什么

都说了写这篇文章纯属为了扯淡，不会提及太多技术上的问题。当然这个而我水平菜的很有很大关系。昨天晚上在科技楼通宵一夜，什么都没有干，只是纯纯的在用`JSX`语法写网页布局，因为好久没有练习css了，所以写的**贼吃力**，写了大大的一晚上成果也就那么一叮当，没什么好说的。不过一晚上熟悉了一下以下内容，看着也不是那么纯浪费时间。、

1. 进一步熟悉了`flex`布局的各个属性，主要是改变主轴方向
2. 熟悉了配置化的组件开发
3. 熟悉了`dva`框架中嵌套路由的配置方式以及对vue和rt中路由的懒加载做了一下对比（基本差不多好嘛）
4. 熟悉`JSX`变态的将所有东西放在一起的那种`乱炖`的风格，开始慢慢接受？（将真，这个比上面三个加起来的意义都大）
5. 瞻仰黑牛大佬以及小姐姐的代码，仰望专心写代码的大佬，这有我天天乱跑还瞎浪

### 前几天，我在干什么

先放下昨天晚上第一次在寝室之外通宵的经历，前几天我在干什么

7月1日前的一周，在燕山大学进行金工实习，这段有趣的经历我稍后再提。7月4号和5号的期末考试以及模电没挂科的事情，和今天的主题没什么关系，也没必要再提。在这一部分，我们来说一说课程设计的事情，就是传说中的模电课设和数电课设，还有那门扯淡的 `EDA`课

在7月5日到7月11日之间，自动化的学生需要完成一个模电课设，一个数电课设，一个EDA课设，一个金工实习实习报告，8个EDA实验报告。

然后就诞生了我那个说说：“学医救不了中国，只有熬夜或者通宵才能拯救自动化”

也许很多人并不会对这些东西有多少有特别清楚的感觉吧。我来形容一下如果好好的做最后要做到一个什么样的效果。

1. 模电课设和数电课设差不多，需要独立设计电路，需要进行电路仿真，然后接到板子上。一个是洞洞板，一个是面包板。
2. EDA那个课，结课了以后，书都没发下来。

当然，课设这么做的话，至少需要两周吧。而且要建立在模电数电学的不错的基础上，但是因为学校每年课设的题目都一样，我们直接拿过原理图和仿真结果直接开始干就OK了。如果这样子的话，我再预估一下工作量。
1. 插数电的面包板需要至少三天的时间。每天8小时往上。当然单纯的插的话，一般人大概需要4到5个小时。线的数目大概有小200吧。根据`二八定律`，做出一个好的作品需要20小时。
2. 焊接模电的板子的话，玩过锡焊的人都知道，新手熟悉焊接怎么也得5个小时吧。然后电木材质的洞洞板。不掉焊盘基本不可能。而且看了一下，学校给的焊锡有两大问题。其一质量不好，第二数量不够。根本没给练习的余量。抠门了，我的学校。这大概乐观估计，还得三天吧。
3. 报告每个10页起步。。。。时间无法计算。。。。

所以嘛，学校安排的任务是正常情况下绝对玩不成的，所以，只有熬夜或者通宵才能拯救自动化。

当然在这里我不想去说什么学校的时间安排不合理话，但是它真的不怎么合理。

解决办法？

1. 分工协作，有技术的耍技术，没技术的练笔头。、
2. 熬夜通宵，学会所有技能。
3. 自己就是会焊接，会插面包板啊，基础技能储备过了。

EDA咋回事？
1. 百度
2. 200走淘宝
3. 一个字我都不想给这个破课。

### 六月，我在干什么

这是一个比较悲伤的话题，今年的六月绝对是我20年人生中最黑暗的六月。一直沉浸在失恋的痛苦中。六月的第一个星期的周五下午，我去找她，周六，和平分手，周日，回学校。然后的半个月，尽管什么都不想做，但是还是强撑着每天坚持写代码，坚持复习模电。让自己忙起来。六月第四周，去燕大金工实习。度过了忙碌的一周。

在这一个月中，我一直在回避这个问题。每次一想起来心都会痛的要死。到了今天，想起这段感情心里还是十分难受，但是必须去正视并且走出来。已经结束了，破碎了。没有必要纠缠不放，这样对我对她都不好。

男人多情而长情，女人专情而绝情。

在六月，我翻遍了知乎上关于两性相处的话题，也在想我自己的种种过错，或者说在这种情况下，没有什么对错之分，只是在以后多放一点心思在身边的人的身上吧，不管是家人，恋人，亲人还是朋友。

每个人都不是完美的，和自我和解，不去非要和他人一争短长，有一项自己擅长的技能就好，不要太过贪心。过分和他人比较只会让自己变得更加迷茫。就像动机在杭州在live中提到的那样，**人际排序排斥了我们和他人之间心于心之间的连接，排斥了事情本身成就感对人的驱动。**在排序思维中，我们会去模仿那些比我们优秀的人，但是，这真的是我们想要的吗？

说实话哈，觉得以前的我真的很贪心啊。既在学生会有任职，还参加了电设班，还在基本所有的闲暇时间去搞前端，当然，以前也是有女朋友的，现在，没有了。。。所以。。翻车啦。。。。。

略微跑题了哈，今天的主题是闲扯，也没有什么主题之分，就是总结一下吧。

### 开始正式的扯淡

在分手的第三天吧，vote项目第一次重构的版本已经上线了。就像我说的那样，这个项目我会坚持维护下去，我们直接分手的一部分原因是因为我真的没有时间去陪伴她，这个项目拖住了我大部分时间。在第一次重构的时候我从vue跳到了rt框架，所以到现在具体情况还不是太熟悉，先这样吧，等下半年有了大块一点的时间再开工吧

工作室现在的技术主栈选型是rt，虽然说有点小难度，但是相信我还是可以克服的。

这个输入法真心不怎么好用，都敲了一个半小时的字了，才这么一点点。。

### 暑假要去做什么，6月到现在我做了什么

在6月的时候，固然分手真的让人悲伤，但是和几个要好的朋友之间的关系变得更加亲近（这话怎么说怎么gay），毕竟他们见过我喝酒喝醉了痛哭流涕，也见过了我抽烟时候的颓废伤心。基本上我最惨的一面都被看到了，所以也没什么形象了吧。所以嘛，同样就如动机在杭州所说，一个人在脆弱悲伤的时候，是比较容易和他们建立连接的时候。一般快乐的时候，情绪高涨的时候，反而不会那么容易。

#### 我做了什么？

1. 学习了一下express框架相关的知识，并且新建了一个mockServer用于数据的mock
2. 学习http协议，了解了cors跨域的相关知识，并在建立好的mockServer上进行了支持跨域接口的配置，
3. 了解了一下session以及cookie相关的知识，了解如何使用token以及token的校验等知识。
4. 仿照vue-login做了一个vue前后端项目，使用vue+vuex+element-ui+express+axios+mongoDB
5. vue-router懒加载以及嵌套路由相关知识并实践
6. 了解使用rt和vue开发常见的兼容性问题以及性能优化的思路
5. 熟悉dva框架的开发流程，尝试配置化开发，嵌套路由的实现。

#### 暑假我要做什么？

1. 完成基于dva的大姆哥网站开发多人协作任务
2. 完成8月的电赛
3. 继续完善vue-full-login全站开发，熟悉express或者直接上koa2
4. 如果有时间，维护投票项目


### 写在最后

没的说了，结束吧。我饿了。早饭午饭都没吃。